<style scoped>
.red {
  color: red;
}
.underline {
   text-decoration: underline;
}
</style>

# 人名、地名翻译规范

1. <span class="red"><strong>在任何场合和条件下，都不应该使用网络用语。</strong></span>

2. 除非误译已经存在，并且被玩家群体广泛使用与接受（例：野宫），否则首先应当保持翻译的正确性。

3. **地名**等带有明显原型的名词：尽可能使用学术界通用译名，优先使用音译，若音译与学术翻译相差过大，则选择音译。（以大众接受程度为准）

4. **人名：**

4.1. 如果有对应的日语汉字，且日语汉字中不包含中文生僻字，倾向于<span class="red">**直接使用日语汉字**</span>。若含有中文符号系统中不易输入的，或读音认知覆盖率较低的生僻字，则视为没有对应汉字，参考（2）处理。

   4.2. 没有对应的日语汉字，但是能够搜索到过往其他文学作品等的翻译样例，并且认为过往翻译无误的，倾向于<span class="red">**直接使用过往翻译**</span>；搜索不到过往文学作品翻译样例的，<span class="underline">考虑接受度较广的音译</span>。若音译译名为中性或女性，倾向于直接使用；若音译译名受众已经十分广泛【例：诺亚（《圣经》）】且不满足（3）的条件（例：腓特烈），<span class="red">倾向于直接使用</span>。<span class="red">（如无必要则不对已有的翻译进行改动）</span>

   4.3. 若音译译名明显为男性，且角色没有表现出明显的男性气质，经过讨论之后选择带有中性或女性气质，且发音与原音节类似的汉字作为名字。

5. **人称：**

   5.1. **～ちゃん：** 在没有实意，仅作为称呼的情况下，推荐选择不翻译；若遇到需要表明被称呼人的“可爱”等属性的情况时，使用“～酱”或“小～”。
   
   例：
   > うん、見ての通り！私が今日のために特別に用意した「ムツキ<span class="underline">**ちゃん**</span>特製のおせち」だよん！
   >
   > 嗯，如你所见！这就是我为今天特地准备的“睦月特制年节菜”哦！
   > <br><br>
   > うわー、ムツキ<span class="underline">**ちゃん**</span>もびっくりだよ……
   > 
   > 呜哇——，就连睦月<span class="underline">**酱**</span>也给吓了一跳呢……
   > <br><br>
   > これじゃあ流石のムツキ<span class="underline">**ちゃん**</span>でも、一筋縄ではいかなそう！
   > 
   > 这样的话，哪怕是厉害如睦月<span class="underline">**酱**</span>我，也没法用平常的方式赢过老师呢！
   
   5.2. **～さん：** 在没有实意，仅作为称呼的情况下，推荐选择不翻译；若遇到需要表明“尊重”等情况时，使用“～同学”。

   例：
   >
   > ……コユキ<span class="underline">**さん**</span>？
   >
   > ……小雪?
   > <br><br>
   > あの、シロコ<span class="underline">**さん**</span>？
   >
   > 那个，白子<span class="underline">**同学**</span>？

   5.3. **～くん：** 同“～さん”。

   5.4. **〜様：** 在没有实意，仅作为尊称连用的情况下，推荐选择不翻译；若遇到需要表明“尊重”等情况时，使用“～先生/～女士/～大人”。若藻的情况，见（5）（6）。女仆的情况，见（5）（7）。

   例：
   >
   > お客<span class="underline">**様**</span>の前で何度も体が固まってしまって、ミスの連発でしたし……
   >
   > 在客人面前好几次僵住，还接连犯错……
   > <br><br>
   > あ、あのペロロ<span class="underline">**様**</span>のバックですか？
   >
   > 啊，（老师是说）那个佩洛洛<span class="underline">**大人**</span>的包吗？

   5.5. **あなた：** 如果不表示亲昵关系（例：若藻），通常使用“你/～先生/～女士”。如果表示亲昵关系（例：若藻），使用“亲爱的/您”。女仆的情况，使用“主人”。

   例：
   >
   > <span class="underline">**あなた**</span>の秘密を頂きに参上します　――怪盗コユキ
   >
   > 让我来揭晓<span class="underline">**你**</span>的秘密 ――怪盗小雪
   > <br><br>
   > つまり<span class="underline">**あなた**</span>様にとって今日は、全く夏らしくない一日になってしまうのですね……
   >
   > 但也就是说，<span class="underline">**您**</span>今天将度过完全没有夏日气息的一天是吗……
   > <br><br>
   > <span class="underline">**あなた**</span>のメイド、アカネです。ここにあらためてご挨拶申し上げます
   >
   > 我是<span class="underline">**主人**</span>的女仆，朱音。再次向您问好

   5.6. **あなた様：** 如果表示亲昵关系（例：若藻），使用“亲爱的/您”。

   例：

   > つまり<span class="underline">**あなた**</span>様にとって今日は、全く夏らしくない一日になってしまうのですね……
   >
   > 但也就是说，<span class="underline">**您**</span>今天将度过完全没有夏日气息的一天是吗……


   5.7. **ご主人様：** 女仆的场合，使用“主人”。如果认为含有亲昵关系，可以酌情添加“亲爱的/您”。

   例：
   
   > やっぱり<span class="underline">**ご主人様**</span>に連絡して正解だったよー
   > 
   > 果然联系<span class="underline">**主人**</span>是正确的呢——！
   > <br><br>
   > <span class="underline">**ご主人様**</span>と出会えたことが、私にとって最大の幸運です
   >
   > 能遇到<span class="underline">**主人您**</span>，就是我最大的幸运
   

   5.8. **殿：** 如果出现在忍术修行部剧情中，使用“～主公（大人）”。其他情况下酌情使用“～大人”，或“～先生/～女士”。

   例：

   > さ、さすが主<span class="underline">**殿**</span>……！
   >
   > 不、不愧是<span class="underline">**主公**</span>……！

   5.9. **～先輩：** 如果是有意指两者之间是前后辈关系，使用“～前辈”。一般情况下使用“～学姐”。

   例：

   > あの、<span class="underline">**先輩**</span>、お願いがあるんですけど……